---
layout: post
title:  "泛函分析基础"
date:   2020-01-20 02:34:20 +0800
categories: math
tags: analysis
---

# 泛函分析基础

## 介绍

- 本文围绕Rudin的教材来学习泛函分析。

## 拓扑向量空间

### 简介

#### 赋范空间

- **赋范空间**：如果在向量空间$X$上对于任意$x\in X$存在非负实数$\|x\|$，满足  
(1) $\|x+y\| \le \|x\| +\|y\|$, $\forall x,y \in X$;  
(2) $\|\alpha x\| = |\alpha| \|x\|$, $x \in X$, $\alpha$为标量;  
(3) $\|x\| > 0$, $x\neq 0$;  
则称$X$为赋范向量空间，$\|x\|$称为$x$的范数。

- **赋范空间$\to$距离空间**：每一个赋范向量空间可以诱导一个距离空间($d(x,y)=\|x-y\|$)。
- **开球和闭球**：球心为$x$半径为$r$的开球和闭球分别是
$$B_{r}(x)=\{y:d(x,y)< r \},\ \ \bar{B} _ {r}(x)=\{y:d(x,y)\le r \}.$$
- **开集**：距离空间上的子集是开集当且仅当它是一些开球的并，进而可以所有这样的子集构成一个拓扑。如果距离是赋范空间诱导得到，那么在这个拓扑上，向量的加法和数乘连续。

- **Banach空间**：完备的赋范空间（在诱导的距离上，Cauchy列收敛）。

#### 向量空间

- **向量空间**：数域$\Phi$上的集合$X$，定义加法和数乘满足：  
(1) $a+b=b+a$, 对任意$a,b\in X$;  
(2) $a+(b+c)=(a+b)+c$, 对任意$a,b,c\in X$;  
(3) 存在一个元素$0\in X$, 对一切$a\in X$有$a+0=a$，元素$0$称为$X$的零元;  
(4) 对任意$a\in X$, 都存在$b\in X$使$a+b =0$，$b$称为$a$的负元素，记为$-a$;  
(5) 对$\Phi$中单位元$1$，有$1a=a$$(a\in X)$;  
(6) 对任意$\alpha, \beta \in \Phi$, $a\in X$有$(\alpha\beta)a=\alpha(\beta a)$;   
(7) 对任意$\alpha, \beta \in \Phi$, $a\in X$有$(\alpha+\beta)a=\alpha a +\beta a$;   
(8) 对任意$\alpha\in \Phi$, $a,b\in X$有$\alpha (a+b)=\alpha a+\alpha b$;
称$X$为向量空间。  

- **子空间**：如果$Y\subset X$, 且$Y$也是向量空间，称$Y$为$X$子空间。
- **子空间等价命题**：$Y$为向量空间$X$的子空间等价于任意标量$\alpha,\beta$有
$$\alpha Y +\beta Y\subset Y.$$

- **凸的**：如果向量空间$X$的子集$C\subset X$，满足
$$tC + (1-t)C\subset C, \ \ \  (0\le t\le 1),$$
称$C$为凸的。
- **均衡的**：如果向量空间$X$的子集$B\subset X$，满足
$$\alpha B\subset B, \ \ \ \forall \alpha \in \Phi(|\alpha |\le 1),$$
称$B$为均衡的。
- **维数**：如果向量空间$X$有一组基$\{u_1,u_2,\cdots,u_n\}$，则称$X$为$n$维的。

#### 拓扑空间

- **拓扑空间**：对于集合$S$, 设$\tau$为$S$的子集族(每个元素叫做一个开集)满足，  
(1) $S$是开集，$\varnothing$是开集；  
(2) 任意两个开集的交集还是开集；  
(3) 任意开集族的并还是开集；  
称$(S,\tau)$为拓扑空间，$\tau$是$S$的拓扑。
- **闭的**：集合$E\subset S$是闭的等价于它的补集是开的。
- **闭包**：$E$的闭包$\bar{E}$是所有包含$E$的闭集的交集。
- **内部**：$E$的内部$E^{\circ}$是$E$的所有开子集的并集。
- **邻域**：点$p\in S$的邻域是任意包含$p$的开集。
- **Hausdorff空间**：如果$S$上不同的点有不相交的领域，称$(S,\tau)$是Hausdorff空间，$\tau$是Hausdorff拓扑。
- **紧的**：如果集合$K\subset S$的一个开覆盖都有有限子覆盖，称$K$是紧的。
- **基**：对于一个族$\tau'\subset \tau$，如果$\tau$上的元素都是$\tau'$中元素的并集，则称$\tau'$为$\tau$的一个基。
- **局部基**：对于点$p$的邻域族$\gamma$，如果$p$的任意邻域都包含$\gamma$的元素，则称$\gamma$为$p$点的局部基。
- **拓扑继承**：如果$E\subset S$，并且$\sigma$是所有$E\cap V$($V\in \tau$)组成的族，则$\sigma$是$E$的拓扑，称为$E$继承于$S$的拓扑。
- **相容**：如果拓扑$\tau$由距离$d$诱导得到，则称$\tau$与$d$相容。
- **收敛**：对于Hausdorff空间上的序列$\{x_n\}$, 如果点$x\in X$的每一个邻域都包含序列中除了有限个$x_n$外的所有，则称$x_n$收敛到$x$(记作$\lim \limits_ {n\to \infty} x_n = x$).

#### 拓扑向量空间

- **拓扑向量空间**：假设$\tau$是向量空间$X$上的拓扑，满足  
(1) $X$的每一个点是闭集；   
(2) 向量空间的运算关于$\tau$连续；  
则称$\tau$是$X$的向量拓扑，$X$是一个拓扑向量空间。  
注：(连续的意义)关于加法连续是指从$X\times X$到$X$的映射：
$$(x,y)\to x+y$$
是连续的，即如果$x_1,x_2\in X$, $V$是$x_1+x_2$的邻域，则存在$x_1$和$x_2$的邻域$V_1$和$V_2$满足
$$V_1+V_2\subset V.$$
类似乘法的连续是$\Phi \times X$到$X$的映射：
$$(\alpha, x)\to \alpha x$$
是连续的。即，如果$x\in X$，$\alpha$是标量，$V$是$\alpha x$的邻域，则存在某个$r>0$和$x$的某个邻域$W$满足任意的$|\beta-\alpha|< r $有$\beta W\subset V$.
- **有界**：对于拓扑向量空间$X$的子集$E$, 如果$0$的任意邻域都存在$s>0$满足任意$t>s$有$E\subset tV$.

#### 不变性

- **同胚**：两个拓扑空间$(X,\tau_X)$和$(Y,\tau_Y)$之间的映射$f:X\to Y$称为同胚，如果它具有下列性质：  
(1) $f$是双射（既是单射又是满射）；  
(2) $f$是连续的；  
(3) $f$的逆映射也是连续的（f是开映射）。
- **同胚映射$T_a$和$M_{\lambda}$**：对于每一个$a\in X$和标量$\lambda$，定义平移算子$T_a$和乘算子$M_{\lambda}$如下，
$$T_a(x) = a+x,\ \ \ M_{\lambda}(x)=\lambda x,\ \ \ (x\in X)$$
则$T_a$和$M_{\lambda}$为同胚映射。   
证明：验证3条。
- **向量拓扑是平移不变的**：向量拓扑是平移不变的(简称为不变)：集合$E\subset X$是开集等价于它的每一个平移变换$a+E$是开的。因此$\tau$完全由任意的局部基决定。
- **局部基**：在拓扑向量空间下，局部基将总是指$0$点的局部基。因此，拓扑向量空间$X$的局部基是$0$的一个邻域族$\mathcal{B}$，每一个邻域为$\mathcal{B}$的一个元素。于是$X$的开集是$\mathcal{B}$中元素的并集。
- **距离不变性**：向量空间$X$的距离$d$被称为不变的，如果对于任意的$x,y,z\in X$有
$$d(x+z,y+z)=d(x,y).$$

#### 拓扑向量空间的类型

### 分离性质
- **定理**：假设$K,C$是拓扑向量空间$X$的子集，$K$是紧集，$C$是闭集，且$K\cap C= \varnothing$. 则存在$0$的邻域$V$满足
$$(K+V)\cap (C+V)=\varnothing.$$  
 **注**： 注意$K+V$是所有$x+V$的并集$x\in K$，因此$K+V$是包含$K$的开集。因此，定理意味存在包含$K$和$C$的互不相交的开集。  
 **证明**：下介绍一个命题如下：

### 线性映射

### 有限维空间

### 度量化

### 有界和连续

### 半范数和局部凸性

### 商空间

### 例子

### 习题



## 完备性

### Baire纲

### Banach-Steinhaus定理

### 开映射定理

### 闭图像定理

### 双线性映射

### 习题




## 凸性

### Hahn-Banach 定理

### 弱拓扑

### 紧凸集

### 向量值积分

### 全纯函数

### 习题



## Banach空间的对偶

### 赋范空间的赋范对偶

### 伴随

### 紧算子

### 习题



## 一些应用

### 一个连续定理

### $L^{p}$空间的闭子空间

### 向量值测度的范围

### 一般的Stone-Weierstrass 定理

### 两个插值定理

### Kakutani不动点定理

### 紧群上的Haar测度

### 不可余子空间

### Poisson核的和

### 另两个不动点定理

### 习题



