---
layout: post
title:  "常微分方程基础"
date:   2020-01-20 02:34:20 +0800
categories: math
tags: analysis
---

# 常微分方程基础

## 一. 初等积分法

### 1. 一阶方程

熟练掌握变量可分离方程、可化为变量分离方程的类型、一阶线性方程与常数变易法、
全微分方程与积分因子等的解法。掌握一阶隐方程与参数表示。

- **恰当方程(全微分方程)**：对于一阶微分方程
 $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0,$$
 如果存在可微函数$\Phi(x,y)$满足
 $$d\Phi(x,y)=P(x,y)dx+Q(x,y)dy,$$
 即
 $$\frac{\partial \Phi}{\partial x}=P(x,y),\ \ \frac{\partial \Phi}{\partial y}=Q(x,y),$$
 则称方程是恰当方程（全微分方程）。

- **恰当方程的等价条件**：对于一阶微分方程
 $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0,$$
 如果$P(x,y),Q(x,y)$在区域$\alpha_1 < x <\beta_1,\alpha_2< y <\beta_2$内连续，并且有连续的一阶偏导数$\frac{\partial P}{\partial y}$和$\frac{\partial Q}{\partial x}$，则方程是恰当方程的充分必要条件是
 $$\frac{\partial P}{\partial y} (x,y)= \frac{\partial Q}{\partial x}(x,y).$$
 并且有方程对应的通积分是
 $$\int_{x_0}^{x}P(x,y)dx+\int_{y_0}^{y}Q(x_0,y)dy=C$$
 或者
 $$\int_{x_0}^{x}P(x,y_0)dx+\int_{y_0}^{y}Q(x,y)dy=C$$
 其中$(x_0,y_0)$是区域内任意一点。

- **变量分离方程**:对于一阶微分方程
 $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0,$$
 如果$P(x,y),Q(x,y)$都可表示为$x$的函数与$y$的函数的乘积，称方程是变量分离方程。
 **注**：如果$P(x,y)=X(x)Y_1(y),Q(x,y)=X_1(x)Y(y)$，则变量分离方程的通积分为
 $$\int \frac{X(x)}{X_1}(x)dx+\int\frac{Y(y)}{Y_1(y)}=C,$$
 另外加上如下形式的特解
 $$x=a_i,\ \ i=1,2,\cdots,\ \ X(a_i)=0,$$
 和
 $$y=b_j,\ \ j=1,2,\cdots,\ \ X(b_j)=0.$$

- **一阶线性方程的性质**：对于一阶非齐次线性方程：
 $$\frac{d y}{dx}+p(x)y=q(x),$$
 和一阶齐次线性方程：
 $$\frac{d y}{dx}+p(x)y=0,$$
 其中，$p(x),q(x)$在区间$I=(a,b)$上连续，$q(x)\not\equiv 0$。则有以下性质
 1. 齐次线性方程的解或者恒等于零，或者恒不等于零。
 2. 线性方程的解是整体存在的，即齐次线性方程和非齐次线性方程的任一解都在$p(x)$和$q(x)$有定义且连续的整个区间$I$上存在。
 3. 齐次线性方程任何解的线性组合仍是它的解，非齐次线性方程的任一解与对应齐次线性方程的任一解仍是非齐次线性方程的解，非齐次线性方程任意两解之差是对应齐次线性方程的解。
 4. 非齐次线性方程的任一解与对应齐次线性方程的通解之和构成非齐次线性方程的通解。
 5. 线性方程的初值问题的解存在且唯一。

- **齐次方程**：如果微分方程
 $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0,$$
 中的函数$P(x,y)$和$Q(x,y)$都是$x$和$y$的同次齐次函数，即
 $$P(tx,ty)=t^{m}P(x,y),\ \ Q(tx,ty)=t^{m}Q(x,y),$$
 则称方程为齐次方程。
 **注**：这里的齐次方程和前面提到的齐次线性方程不是一回事。
 **求解方式**：做变换$y=ux$，由齐次性有
 $$P(x,y)=x^{m}P(1,u),\ \ Q(x,y)=x^{m}Q(1,u),$$
 带入方程有
 $$x^{m}\big{(}P(1,u)+uQ(1,u)\big{)}dx+x^{m+1}Q(1,u)du=0$$
 变成一个变量分离方程。

- **Bernoulli‎方程**：形如
 $$\frac{d y}{dx}+p(x)y=q(x)y^n,$$
 的微分方程称为Bernoulli‎方程，其中$n$为常数，并且$n\neq 0,1$。
 **求解方式**：令$z=y^{1-n}$，方程化为
 $$\frac{d z}{dx}+(1-n)p(x)z=(1-n)q(x).$$
 此方程为一阶线性方程可以求解。

- **Riccati方程**：微分方程
 $$\frac{dy}{dx}=p(x)y^2+q(x)y+r(x),$$
 其中$p(x),q(x),r(x)$在区间$I$上连续，并且$p(x)\not\equiv 0$，称方程为Riccati方程.
 **定理1**:设Riccati方程的一个特解是$y=\phi_{x}$,则可用积分法求得它的通解.
 **证明**:令$y=u+\phi(x)$,带入方程结合$\phi(x)$是方程的解有,
 $$\frac{du}{dx}=(2p(x)\phi(x)+q(x))u+p(x)u^2,$$
 此方程化为Bernoulli‎方程,可以求解.
 **定理2**:设Riccati方程
 $$\frac{dy}{dx}=ay^2+bx^m,$$
 其中$a,b,m$都是常数,且设$a\neq 0$,$x,y\neq 0$,则当
 $$m=0,-2,\frac{-4k}{2k+1},\frac{-4k}{2k-1},(k=1,2,\cdots)$$
 方程可通过适当的变换化为变量分离方程.

- **积分因子法**：如果微分方程
 $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0,$$
 不是恰当方程，对方称两边同时乘积分因子$\mu (x,y)$使得方程变成恰当方程，从而求解。
 **注**:求解如上方程的积分因子等价于求偏微分方程
 $$P\frac{\partial{\mu}}{\partial y}-Q\frac{\partial{\mu}}{\partial x}=\mu(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}).$$
 **定理1**:微分方程
  $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0$$
  有一个只依赖$x$的积分因子的充分必要条件是表达式
  $$\Big{(}{\frac{\partial{P(x,y)}}{\partial y}-\frac{\partial{Q(x,y)}}{\partial x}}\Big{)}/{Q(x,y)}=G(x)$$
  只依赖于$x$,而与$y$无关.并且有$\mu(x)=e^{\int{G(x)}dx}$是方程的一个积分因子.
 **定理2**:微分方程
  $$P(x,y)dx+Q(x,y)dy=0$$
  有一个只依赖$y$的积分因子的充分必要条件是表达式
  $$\Big{(}{\frac{\partial{Q(x,y)}}{\partial x}-\frac{\partial{P(x,y)}}{\partial y}}\Big{)}/{P(x,y)}=H(y)$$
  只依赖于$y$,而与$x$无关.并且有$\mu(y)=e^{\int{H(y)}dy}$是方程的一个积分因子.
 **定理3**:如果$\mu(x,y)$是方程的一个积分因子,使得
  $$\mu P(x,y)dx+\mu Q(x,y)dy=d\Phi(x,y),$$
  则$\mu(x,y)g(\Phi(x,y))$也是方程的一个积分因子,其中$g(\cdot)$是任意一个可微非零函数.


### 2. 高阶方程
会应用降阶法解某些高阶方程。


### 3. 微分方程模型
会建立简单的微分方程模型。

## 二. 线性方程和线性方程组

1. 掌握线性微分方程(组)的一般理论.
2. 掌握常系数线性微分方程(组)的解法.
3. 能应用线性方程(组)解的结构对方程的解做简单定性分析.
4. 了解二阶线性方程的幂级数解法和 Laplace 方法。
5. 会应用二阶常系数线性方程分析振动现象。
6. 会求二阶微分方程组的奇点及其类型

## 三. 基本定理

1. 掌握初值问题的存在、唯一性定理和解的延拓及解关于初值的连续、可微性定理
2. 掌握解的存在、唯一性定理及证明。
